---
layout: post
title: 企业自己戴的紧箍咒
category: idea
---

产品质量的紧箍咒
===============

1. 背景
---------------
中国的食品安全问题已经是一个众所周知的顽疾，而公众对绿色食品的需求是个巨大的市场，我们也有很多企业想做诚信的企业，最初也提供价高质美的产品，但是在国内的商业环境下，大多数的市场都是在拼价格，往往这部分企业为了公司生存或多或少地生产危害公共安全的产品，最终向市场投降。

我想的是如何在产业模式上跳出“低价”->“低质”->“更低价格”的恶性循环，让公众相信企业是诚信的，让企业可以为公众提供价格合理的合格商品，这里没有用优质两字，是因为我们的现有产业实在太让我们失望了，从农产品到餐饮，服装，从芯片到电子产品，我们的低质商品和假货无所不在，我们的有毒物无所不存。每当遇到一个新案例的曝光，我就感慨，我们真的是生活在垃圾堆里吃垃圾的小强，还时时自己麻痹自己，这个垃圾场越来越大，东西越来越多，麻痹自己不去看每周质量报告，甚至调侃一下，吃点地沟油增强抵抗力。

我们也时常幻想如果有一天能够回到乡村，自耕自作，吃点绿色食品，这只是少数人能实现的梦想，而且在未来基因技术介入农业生产后，甚至自己做农民也不能保证食品安全。我们现在急迫要解决的问题还是如何在现在的“食品工业化”的环境中获得安全的食物。基于这个问题，想了几个办法： 

- 企业自己戴的紧箍咒
- 直播农场
- NGO化的公司

2. 想法
---------------
企业自己戴的紧箍咒的主要想法是负责任的企业在产品价格的包含一部分第三方监管的费用。而这个独立第三方是全公开、接收社会公众监督甚至是公众可很方便参与管理的公司,其运营资金来自认证企业的认证收费。这样由独立第三方机构牵头，事实上领导了一个优质企业的联盟。

企业责任：
- 按产品销售额的0.5%～1%提交给第三方认证机构，作为产品质量认证和管理费用。
- 接受第三方机构的全面质量管理（生产、物流、销售）

企业收获
- 公众对该产品的质量信心
- 企业形象提升
- 高端用户

第三方责任：
- 公开公正地对企业产品进行认证，对产品的生产进行质量控制
- 通过有效的方式与公众进行互动，接收公众监督和参与。
- 持续改进全面质量控制的方法。
- 宣传和推广认证企业和认证企业的产品。

第三方运作方式：
- 收入来自被认证企业缴纳的产品认证和质量管理监管服务费
- 支出有员工工资，质量认证设备投入及折旧，委外认证费，品牌推广费。
- 半公开化管理，设计有效的信息披露和沟通方式。

3. 可能的难点
---------------
- 有效地控制运营成本，在员工成本控制、品牌推广、税收优惠等方面都要做一定的创新管理：
    - 员工成本部分，可以考虑一些义工和公众体验者，既降低成本也有良好的互动性。
    - 品牌推广要利用机制本身的社会意义吸引媒体和公众参与，获得低成本的关注度。
    - 认证方法和认证设备的创新和持续改进是企业不断降低成本的有效途径，也是保持企业领导地位的一个重要因素。
- 过多公开的信息是否被用作不当用途，损害被认证企业的商业秘密。
- 如何有效的推广成员企业，为成员企业带来业绩增长，形成正反馈。

4. 衍生的想法
---------------
- 在想法产生的过程中，发现需要做全面质量管理，那现有的ISO9000组织是如何运作的，有什么可以借鉴的，我们又有什么不同点。

5. 参考资源
---------------
