---
layout: post
title: 海钓
category: idea
tags: 钓鱼 海岛 航海 邮轮
---

海钓
===============
_last edited on 2013-6-24_


一、 背景
---------------

自打学习了中国历史就知道我们是缺乏海洋文明的，我们是对海洋既憧憬又畏惧：很多人心中都有一个蓝色的海洋梦，但即使是我这种出生在离海十几公里的人也是到高中了才看到大海，大学毕业后才上的海岛。我老婆也出生在临省的海边小镇，但到现在也不愿去坐海上邮轮。我们的父辈和我们其实都深深畏惧着大海。小老百姓如此，富人更是惜命。

但是我们所处的是太平洋西岸，什么是太平洋，真的是很太平的洋。我们到了马尔代夫和东南亚却又不害怕了，那儿其实比我们的海危险很多。看过几个单人航海的纪录片，感觉大海的确危险，但没有我们想象的危险，尤其是现在我们的装备水平也高了，加上专业化的人员，在海上的安全是可以得到保障的。

本想法的初衷是希望开发个项目，让国内的精英甚至是普通的中产阶级都关注到我们的海洋资源上来，关注海洋资源的使用。只有更多的人使用海洋，更多的人投资海洋，才会真的“保”住我们这片中国海。这里请原谅我说的是“保”，非是我的目光短浅，但要做到我们的地图被世界承认确实还需不少的努力。

二、 想法
---------------

在上海、广州、深圳、天津等临海的大城市开展超一流的会所性质海上俱乐部。虽然中国的近海都是“黄”海，但“蓝”海区域其实并不远，甚至1，2小时就可以到达公海。
 
俱乐部开展的活动可以参考欧美的主流海上社交活动，例如：

- —— 海钓或海上狩猎
- —— 赌船
- —— 潜水
- —— 帆船
- —— 海上飞机

价值：

- —— 海上活动的独特体验，独特文化
- —— 彰显一定的冒险和探索精神
- —— 私密的空间

技术：

- —— 专业的装备： 国际顶级的装备，即使14级台风都可以安然无恙。
- —— 专业的陪护人员： 活动的专业化程度与国际接轨，有专业的教练和救援队伍。
- —— 参与人员的专业化： 视活动的内容，有些活动会要求参与者学会一定的专业技能，类似高尔夫那样。

项目优势：

- —— 国际水准的海上俱乐部不用出国就可以享受海洋文明，主要用于顶级的商务活动。
- —— 可以开发一些商业或体育项目，如钓鱼比赛什么的。将一些海上的重要赛事引入中国。


三、 可能的难点
---------------

- —— 中国的海洋政策： 如果活动区域到公海了会怎么处理？
- —— 周边环境：中国海附近不太平，遇到国外海监、军队、海盗如何处理？
- —— 活动本身有什么持久的吸引力，国内的精英阶层和白领会接受么？如何保持粘性。
- —— 如何克服海上活动的一些固有问题：比如有的人就是会晕船；台风过来了就最多能保证安全，想舒适是不可能了。
- —— 商务活动时间紧凑，而海上活动地方都离岸有一定距离，除了私人飞机还有什么好的方法缩短行程？快艇会很不舒服。
- —— 风景好的海岛目前都是偏远的居多，而且面积不大，只有守军。如何处理国防和商业开发的关系？

四、 衍生的想法
---------------

- 会不会这些俱乐部将来会成为新时代海盗和走私的摇篮？比较装备太高级了，军舰都追不上，还有海上飞机和私人飞机。

五、 参考资源
---------------

- 使用固定的海岛或邮轮作为活动场所，这方面香港、澳门、东南亚海岛应该有不少相关产业经验可供参考。

六、版本记录
---------------

- 2013-6-24： 创建文件
