---
layout: post
title: 从领导人平均寿命说起
category: idea
tags: 长寿 领导人 普通人
---

从领导人平均寿命说起
===============
_last edited on 2013-9-13_

一、 背景
---------------

今天看了凤凰网的一个文章标题“国家领导人寿命全球居前”，感慨国家领导人有专门的营养师、保健医生、专门的医院，不但寿命比普通人高十几年，生命质量也高。感慨的同时，在想长寿和提高生命质量是每个人的梦想，既然在国家领导人身上能实现，那么在普通人身上是否可以利用现代信息技术、现代服务实现一个廉价版呢？

初步感觉，以长寿和提高生命质量为目的的养生服务的推广有一定的创新性和市场。

二、 想法
---------------

首先延长寿命和提高生命质量的方法已经有很多，如果要做到在市场上能成功，那必然是一个整体解决方案，即目的明确、效果突出、性价比符合产品等级的技术/服务的集合。

一个震撼性的总线：给寿命提供保险，保险金额与寿命相关。这在保险行业是可以实现的，其实与现有的寿险只是算法的不同，但配合相关的技术和服务有可能达到震撼的市场效果。比如宣传：以90岁为保障寿命，而目前的寿险通常只以70岁或平均寿命进行设计。

保障方法应该有普通版、提高版和疗养版：

- ——普通版只是在现有寿险基础上结合美国已大量采用的早期诊疗技术，做到恶性疾病的早期发现，就可以提高平均寿命，设计寿命延长例如5年；
- --提高版：在普通版的基础上加上物联网远程诊断技术和定期巡检服务，做到更精确的早期发现，以及突发疾病的预警和及时报警，设计寿命延长10年。
- ——疗养版，会干预个人的生活习惯，定期接受疗养服务，设计寿命延长15年。为避免风险，该版本的排他条款设计要求会比较高一点，例如每年接受疗养服务的时间，个人生活习惯的配合度评估等。

由于加入了较多的诊断技术而且保证服务的成本较高，所以保险设计应该以寿险+健康险的综合保险设计为主。

在技术选择上，类似人保的精选技术也可以采用，以个体寿命的预计来避免系统风险，并使保费合理。

希望通过获得的利润回馈社会：加大研发投入，坚持将诊疗技术和药品专利进行公开，降低成本。这也是这些服务能得到推广的内在要求。


三、 可能的难点
---------------

- ——  保险精算：在保险设计上为创新性设计，算法还不成熟，有可能是新设计的，但又是整个系统的基础，这部分的系统风险较大。在尽量提高设计水平的同时，也要考虑通货膨胀、技术进步等其它方法规避风险。
- —— 寿命预计和医疗保障体系：技术的挑选很重要，这方面需要要保障服务提供方主动出击：建立自己的研究体系专门研究此类技术，甚至推出产品和服务；同时和市场上的技术领先的机构进行技术合作，这部分机构可能更偏重与创新性诊疗技术和药品行业。这两方面要同时进行以加快此类技术的进步，技术进步是低成本地实现寿命提高的关键。本机构的重要价值之一就是促进寿命相关技术的进步和普及。另一个重要价值就是为市场提高寿命和生命质量综合保障的服务，填补市场空缺。
- —— 坚持技术共享对现有市场体系的冲击问题，医疗器具和药品行业是技术垄断的高利润行业，如何获得技术和避免行业寡头的打压都是需要进行战略设计的。

四、 衍生的想法
---------------

- —— 记得曾经在电视里看到说在美国癌症就并不可怕，就像高血压、糖尿病等慢性病一样，

五、 参考资源
---------------

- ——  美国的商业医疗保险

六、版本记录
---------------

- 2013-9-13： 创建文件
