---
layout: post
title: 互助补课网
category: idea
tags: 补课 培训
---

互助补课网
===============
_last edited on 2013-8-3_

一、 背景
---------------

今早无眠，打开PAD看新闻，看到标题“老师暑假补课一小时收三百”，真想找小伙伴们一起惊呆一下，估计小伙伴会说，你落伍了，这行情已经好几年了。

我们的一线城市补课已经是普遍现象，每个家庭为此的支出不菲，因为教育部门的禁制学校补课和素质化不教育的双重政策影响，民办培训方兴未艾，可以说我们的家长养活了一条产业链。

看新闻的时候在算，一小时三百，每天3~4小时，一周5天的话也要一周5千，那我还不如请假一个月在家自己教好了。请假一个月显然不可能，但大家互助轮流教呢，现在的家长普遍都有本科学历，如果接受一点培训，真要有心教一下小孩应该不一定比社会上的培训机构差吧。有了这个想法我就迫不及待的扑到电脑前，准备下面的文字。


二、 想法
---------------

核心的想法是通过社区型的家长互助的方式开展补课活动，节省大家的精力和成本。现在的社会做到“纯公益”很难，不要希望大家都做雷锋，但我们可以做到不盈利。

所有的活动还是需要依托一个网站平台进行资源整合和信息发布的，该网站可以独立运营，依靠广告收入支持网站的设施和维护费用：

- —— 网站整理收集各年级段优秀的辅导教材，这方面资料网上已经很多，但良莠不齐，编排工作还是少不了的。可以建立一定的专业编辑+互动方式的打分机制，形成网站独特的教材。
- —— 开展教育培训：给补课活动的参与者进行基本的教育培训，例如如何吸引学生的注意力，如何惩戒不受规矩的学生，如何调动不同学习水平的学生的积极性等。这是一门科学，我们的家长知识水平不差，但教育水平还需要提高。
- —— 组织补课活动：建立社区型的联系机制，通过网站论坛、微信、微博、群等方式帮助建立社区型的学习小组群（对于学龄前儿童，可能有幼托需要），确认不同的责任人，例如每个学习小组的协调人、备选协调人，主讲教师有哪些，解题老师有哪些，后勤保障有哪些，场地如何提供等。要区分不同人的职责，要考虑法律风险，必要的时候可以借助商业保险。
- —— 补课活动定位是互助不盈利，但应该是收费的，收费水平的目标是社会培训的1/4以下，经费主要用于教师、后勤保障人员的补贴，场地租用，如有的教师、后勤人员以义工方式服务或提供场地，则该部分收入进入基金、并减免该家长子女的费用。以上是指导原则，由网站在运营一段时间后根据最佳实践推荐几种收费和经费安排方式。

互助补课的方式可以节省社会资源，应该有一定的可行性：

- —— 首先在一线城市的家庭大都非常重视教育的，家长的教育水平也较高，只是教学能力较差。这方面可以通过上述平台来提升大家的教学水平，而且如果是平台集中了优秀的教学素材再加上专业培训，这方面的提升应该是可行的。如果投入时间不多的话，很多家长也有提高教育水平的期望。
- —— 家长都比较忙，通过互助的方式，则几个家长就可以带一大群学生，另外有的家长忙，有的比较闲。可以互助，教育水平高的贡献教学，有时间或资源的做后勤保障，没有时间的也可以以远低于市场价的方式获得补课教育。
- —— 互助方式有助于显著降低补课成本，如果说市场上的价格是一两百元一小时的话，通过互助做到10元以下都是可能的。
- —— 教辅材料的整理很重要，如果教学资料好的话，说句夸张的话不用讲课直接放VCD和做题都可以。这方面需要专业人员参与的，专业人员来自两方面：网站的专业编辑，另外如果有的家长正好是学校老师的话则可以请他们作贡献。还有就是借助现在的信息手段，让教辅材料在教学活动中进行进化：即通过知识共享、互动反馈的方式包括评分，选出优质的教辅材料。


三、 可能的难点
---------------

- —— 大城市地价太贵，场地可能比较困难，个人的家里可能会场地太小，不利于规模化，有的人也不喜欢，单位或公共场所则比较难借到。场地资源需要专门开发。
- —— 家长的时间比较分散，难以做到社会机构那样的全时服务，家长会有单项。
- —— 教师时间的投入也不少，甚至一门课有可能需要多个教师，会减弱补课效果，教师水平不稳定，家长往往只愿意教自己孩子所在年级的内容，例如某个家长教初中数学很好，但一年后他们孩子进高中了，则该家长不愿意教了，要重新发掘教师，难以做口碑营销，不容易吸引较多的人参与。


四、 衍生的想法
---------------

- —— 教育产业化是个大环境，但产业化可以包含一个“非盈利性”社会教育组织的产业。
- —— 网站有可能成为非盈利组织，在此平台上开展更多的与教育相关的公益活动。
- —— 希望有较多的人敢兴趣和献策献力，有机会早日实施，每个人都能早日受益。


五、 参考资源
---------------

六、版本记录
---------------

- 2013-8-3： 创建文件
