---
layout: post
title: 治疗亚健康
category: idea
tags: 亚健康 中医 西医 保健 网络诊疗 远程诊疗
---

治疗亚健康
===============

一、 背景
---------------
大多数人都已经知道亚健康（sub-health）一词，百度百科上说“亚健康是一种临界状态，处于亚健康状态的人，虽然没有明确的疾病，但却出现精神活力和适应能力的下降，如果这种状态不能得到及时的纠正，非常容易引起心身疾病”。

这两天我感冒后咳嗽，咳得很厉害，正好我母亲这两天也在我身边，她也被传染了，症状跟我一样，我女儿也有点。不过有一点现象是我母亲、我、我女儿的每次感冒后都有咳嗽，而我老婆没有。这说明除了感冒病菌外跟遗传也还有点关系。引申开来还和家庭饮食环境，生活节奏，脾气性格的影响等因素都有关系。

我现在对西医和中医的一点看法：西医是通过可逐步升级的技术手段明确患者的局部病症和病灶位置，通过注射、内循环、手术等方式消除病灶，使患者回复到健康状态，当然也有部分人体自身免疫系统的功劳。中医是将患者按一个系统，能通过外部症状了解一个个子系统的不正常状态，通过针灸刺激、植物激素内循环调节、养生养气等手段，主要是刺激人体自身的各个系统自有的调节功能，使患者逐步恢复到健康状态。这两种疗法中间人体自身的免疫调节功能到底如何作用，起多大作用的科学还是比较模糊的，能量化的子系统比较少。

另外我们知道的一个事实是国家领导人、富裕家族都有保健医生，保健服务大大提高了生存寿命和生存质量。

二、 想法
---------------
我的想法是如何利用现有的医疗手段，依靠现在强大的网络计算及传感器技术，让更多的人享受到医疗保健服务；如何使医疗保健的方法更科学和低成本。

- **网络诊断技术方法**：
    1. 利用互联网后台服务，通过声音、视频、传感器、医疗信息交换等方式，提供远程诊疗。远程服务的方式及服务的标准化可以降低服务成本。
    2. 体检服务：包含现有市场上的体检服务，提高的部分是诊断服务。
    3. 建立短期疗养院：吸引亚健康人群进行短期2~14天的保健服务，该服务也可以结合生态游、养老游、候鸟游等旅游项目，疗养院保护体检服务。
    4. 较为理想的服务是： 长周期的定期体检服务 + 短周期的远程保健服务。

- **关键技术**：
    - *诊断方式*：
        1. 声音、视频：可以实现传统中西医门诊望、问的部分功能。
        2. 传感器：
            - 普通的家用传感器可以实现心跳、血压等常见指标
            - 可以在社区设立实体的自助终端，支持稍复杂的仪器。
        3. 医疗信息交换：支持对现有医疗系统中各种医疗报告的格式化信息录入和交换；利用患者在医院的诊断信息和历史信息。尝试推广统一的医疗信息交换标准。
        4. 中短期监测：获取亚健康人群的生活习惯、性格、身体动态等信息。
    - *医疗知识挖掘技术*：
        1. 对病症的分类和统计技术：尝试建立较为科学的病症筛选模型和机制。
        2. 个体患者研究：建立较为科学的遗传或环境影响的病症筛选模型，个人习惯、性格影响模型。
        3. 长期跟踪技术：通过远程信息服务提供廉价的保健服务。
        4. 传染病挖掘技术：通过网络规模发现传染病。

- **优势**：
    1. 现代网络技术和传感器技术让部分远程诊疗服务成为可能，成本降低。
    2. 网络化的诊疗服务在常见病诊断、传染病诊断、及时性等方面有优势。
    3. 体检服务、疗养院服务是热门的市场，并且可以很好的纳入亚健康治疗系统中。
    4. 医疗信息交换技术可降低诊疗成本。

三、 可能的难点
---------------
- 病症筛选模型：医疗还是一门不是十分科学的学科，建立科学的影响因素分析模型很难。但一旦建立后利用网络规模优势将大大节省成本。

四、 衍生的想法
---------------
- 与商业健康保险的结合：加入保健服务后患病风险降低、保险费用可降低。可以自己退出保险，或与现有保险公司联合退出低成本商业健康险。

五、 参考资源
---------------
