---
layout: post
title: 气功、瑜伽、禅及气、体、神
category: blog
tags: 气功 瑜伽 禅 佛教 呼吸 经络
---

气功、瑜伽、禅及气、体、神
===============
_last edited on 2013-6-21_


这是一个由“为什么要锻炼腹肌”引发的惨案：锻炼腹肌可以不便秘、助消化、减少饥饿感、减肥、健体。。。--->腹肌撕裂者---很好的腹肌锻炼方法--->深呼吸---最方便的腹肌锻炼方法--->气功、瑜伽、禅--->它们有什么共同的地方？

小时候练过半年多的气功，长大了也接触过一点瑜伽，佛教的东西，真的很皮毛，胡言乱语几句，如果您也是皮毛水平，愿意的话可以看看，专家请绕道。

气功、功夫、瑜伽、禅、佛教、针灸、草药等等门类的系统都是有不同的起源和发展经历的，但在发展过程中也是相互吸取了知识，发展成自己独特的文化。我只是推测了一下“气”及相关的概念在不同系统中的发展。

气：“深呼吸”或者叫腹式呼吸真是个很神奇的东西，来源没有考究，但比较久远的禅、瑜伽、气功中都有，而且确实有效：腹式呼吸有很多种，你可以尝试一下，连续分段吸气3~5次，分段吸气时可以分段鼓一下肚子，段与段之间可以屏息1秒种，再屏息10秒以上后分段呼气3~5分钟，你会发现你的大脑、腹部都有很大的反应。这说明什么？这种方法在刺激你的脏器和血液循环系统，还是有益的刺激：调动了肺部不常用的区域、改善血液的携氧能力、胸/腹部脏器最集中的地方得到了运动。不知道是否会有过犹不及的问题，但每天能坚持做几次应该是对身体有益的。**需要注意的是上述方法不是专业的锻炼方法，如果您要长期锻炼，一定要找专业一点的方法进行建议,否则有可能会引起有害的脏器变化**。

气和神：气在瑜伽、禅和佛教中主要是呼吸，以及呼吸与冥想的搭配锻炼。在安静的环境中一边进行冥想，一边搭配呼吸，想想都是很有意境的东西，这当中也有很多技术问题，和现实的实用价值:冥想的同时并结合呼吸首先是个技术问题，这也是瑜伽、禅和其它锻炼方法所以不同的地方，该方法既能解决锻炼的问题，也能解决冥想持久高效的问题，当然还有更高的精神层次的问题。锻炼的结果对人的精神面貌和内在精神都有很好的改进作用，改进的效果取决于方法体系及个人的实践。

气和体：气在瑜伽及气功中主要还有练体的作用，与冥想的不同，主要是“静”和“动”的关系。当然瑜伽和气功方式是有很大的不同的，气在瑜伽锻炼过程中可以解决动作的蓄力、发力及持久型问题；气在气功锻炼是解决外在的动作、内部的呼吸动作及肌肉控制的协调问题，进一步就有“意”的意境，内外联动的结果是可以让发力可以更协调，也可以更有爆发力，简单的类比可以看看铅球、铁饼蓄力的感觉，当然气功对肌肉的调节控制会复杂很多。瑜伽和气功将呼吸、肌肉控制、血液循环、意念和运动结合起来，可以得到很好的身体锻炼效果，也可以实现一些技击的技巧，比常人获得更强的发力方式。瑜伽和气功也都有更高的精神层次的锻炼技巧，及精神与气、体锻炼的结合，如上所述会形成独特的精神面貌和内在精神的改进作用。

气和经络：众所周知，中医和功夫都有经络理论，但还没有在解剖学上得到验证，我理解经络理论是个经验的系统型的模型，经络反映的是人的循环系统、神经控制系统、肌肉系统甚至是内分泌系统相互作用的一种关系。或者说是这三者的一个混合体，例如有的经络是与神经系统由一定的一致性，有的与血管相关，有的与肌肉系统有关系。气和意对肌肉、意念、神经的控制可以与经络模型有互动和反馈。这可以部分解释为什么经络和气功很多人说很有用，又有很多人说没有用，又不科学的问题。我对气和经络理论未来可以发展的一个思路是按系统进行建模，随着传感器技术的发展，可以监控具备的血液、神经、肌肉的状态，那么可以建立气功、经络的反馈模型，并优化刺激或锻炼的方法。

小结一下：各种带有呼吸锻炼的锻炼方法本质是对身体的刺激，各种锻炼对身体的刺激作用是明显的，但刺激的结果目前按科技的水平还不能有很科学的解释。所以基于呼吸锻炼的方法都经验系统，现在最好的锻炼方式也是根据历史上很多人的经验积累和结果反馈形成的最佳实践，所谓最佳实践就是相对而言效果是比较明显而副作用比较少的方法。建议大家定期做一些纯粹的呼吸锻炼、也可以结合冥想或体锻炼进行。


六、版本记录
---------------

- 2013-6-21： 创建文件
