---
layout: post
title: 专业点评
category: idea
tags: 点评 商业报告
---

专业点评
===============
_last edited on 2013-5-8_

一、 背景
---------------

在网购、团购越来越盛行的今天，用户越来越关注之前用户的评论，但另一方面网络水军也越来越多，市场需要第三方的公正、客观、专业的点评。

最近用大众点评比较多，想法还是从公益角度出发，开发公正、专业一点的点评系统，这与之前的文章“企业自己戴的紧箍咒”源出一辙，但因为诉求点有点不一样，故专成一文，将来也有可能合并。



二、 想法
---------------

基本的方案也是一个点评网站，但与大众点评实现差异化竞争：

1. 公众点评部分
    - 公众点评部分参考大众点评的评分和奖励机制
    - 公众点评采用模糊关键词技术，对于大量出现的关键词进行合并，对于符合被关键词选中的有追加奖励。
    - 识别水军：采用用户名、IP、浏览器头、Cookie、地理信息、时间段等交叉识别技术识别水军，系统对水文特别显示，也有相应的处理流程，水文作者可进行申诉。
2. 专业点评部分
    - 工作人员对于大众领域的商品定期发布专业的商业报告，如每周热销商品、同类热销商品的口碑对比评测、热点关键词商品/服务的口碑对比评测、线下的专业市场调研活动。
    - 商业报告的制作流程公开，作者可以是公众参与的，也可以雇佣一部分在校大学生参与调研。
    - 商业报告的质量：报告尽量按大型商业机构的专业制作方式制作，但参与人员是少量有经验的专业人员 + 实习生和志愿者， 目标--大量的具有一定专业水准的商业报告，强调的是大数据、公开、公正、及时。
3. 商业模型
    - 点评系统是公众开放的，并且有第三方开发接口，可以向中型网站推销点评系统，像disqus那样，甚至将来点评系统的内容可以与淘宝、京东的商品点评一样丰富。
    - 点评系统可以尝试返利方式盈利，即从点评系统跳转的实际购买获取返利。
    - 点评系统也可以考虑融入比价、返利的工具，以方便用户购物。
    - 专业点评的内容向专业网站进行推送，只要保留原创链接即可，引导公众访问本网站。
    - 专业的报告还可以包含一部分大数据分析报告，向专业人群销售。
    - 季度商业利润的一定比例（如50%）用于公益的专业点评内容的开发。

三、 可能的难点
---------------

- 如何在公正、公益、商业之间保持平衡：全部是NGO方式，网站的影响范围肯定有限；采用商业的方式，影响范围可以大大扩大，那必定要服务于商业利益，公正性将受到影响。哪个是大我？
- 点评所覆盖的范围：对于大众消费品，点评系统在去掉水文之后还有足够的信息，但对于某些小众产品或产品周期很短的产品，本身用户也不会很多，获取足够的点评信息本身也是个问题。猜测很多点评网站或者网购系统的点评不做过滤也是这方面原因。
- 信息来源问题：如何与淘宝、京东等电商网站竞争点评信息，思路是参考比价、返利网站的运作模式。

四、 衍生的想法
---------------

- 该点评系统也可以提供面向商业及制造业企业的产品/服务质量监督服务，这方面的内容与“企业自己戴的紧箍咒”是可以基本一致的。

五、 参考资源
---------------

- 大众点评
- 淘宝
- 京东
- disqus

六、版本记录
---------------

- 2013-5-8： 创建文件