---
layout: post
title: PM2.5防治
category: idea
tags: PM2.5 PM25 空气污染 空气污染防治
---

PM2.5防治
===============
_last edited on 2014-1-9_

一、 背景
---------------

2013年的冬天注定是不平凡的一个冬季，这一季全国各地都长期笼罩在雾霾下，个人都可以感受到雾霾对呼吸、健康、日常生活带来的不便。尽快降低大气污染，改善生存环境变成普遍的共识。

2013年9月10日，国务院颁发了《大气污染防治行动计划》，提出了到2017年全国地级及以上城市可吸入颗粒物浓度比2012年下降10%以上，京津冀、长三角、珠三角等区域细颗粒物浓度分别下降25%、20%、15%左右的具体目标。

我个人感觉，这个目标的值还是有点低，爆句粗话，降低10%有“毛”用啊。当然作为国务院的正式文件，这个目标有着严肃性和可实施性。

还是希望通过大家的努力迅速改善我们的生存环境，以我的背景，目前也只能提供一些技术上的手段。主要想法的思路是通过基于移动应用的云计算、大数据帮助分析和防治大气污染，提供成本更低和范围更广的数据，以便公众和决策部门定位污染源，督促污染源的整改，同时改进个人生活环境。


二、 想法
---------------

设计全方位的民间PM2.5监测网：

- —— 固定的大气质量监测点：类似于气象站的监测点，采用与气象站同等的设备，站点选择上前期考虑气象站没有的站点，将此数据作为气象站数据的补充。
- —— 流动的大气质量监测点：放置在车辆上，类似于Google的街景车，设备类型与固定测量点同等级，有可能还需要增加配备一些特殊的检测仪器，以一定的固定线路定期测量大气质量。此类线路的重要性低于固定测速点。测试的数据相当于普查数据。另外流动测试点还可以用于突发污染的动态监测、个人举报的污染源监测等需求。
- —— 家庭大气质量监测点：家庭用的空气质量监测仪，微利润或无利润销售（对于愿意共享数据的甚至可以补贴销售），希望以此扩大数据来源，降低大家的使用成本。此质量监测仪相对传统家用仪器有两个革新：
    - 1) 采用云和移动应用技术，产品有蓝牙和WiFi两个版本，数据可以上传到云端，移动手机上有相关应用。
    - 2）采用物理网技术，此质量监测仪可以拖挂多个无线的传感器，用户可以方便的比较室内外的空气质量。

通过以上技术：

- —— 个人用户可以很方便的了解室内、室外、小区、活动区域、城市的大气质量，方便安排个人活动，例如开窗、锻炼、是否佩带口罩出行、是否添置空气净化装置...
- —— 通过大量制造降低成本，及数据应用分摊硬件成本的方式，大量降低终端节点的成本，以此方式获得传统方法无法获取的大量原始数据，为定位污染源，污染物的活动规律提供依据。
- —— 公众可以获得大数据分析的结果，方便公众监督污染源的防治和维权。

主要的商业模型：

- —— 固定站点和流动站点的设备投资来源于网站经营的收入，早期收入来自风险投资。
- —— 网站经营的收入主要有广告、个人的数据增殖服务、企业用户的大数据服务、设备的授权费等。
- —— 空气质量监测仪（一子一母）型的设备销售在百万台以上时，销售价格控制在150元以下（单机100元以下），产品微利。设备的授权费是方便第三方生产设备，以进一步降低成本。

三、 可能的难点
---------------

- —— 网站的经营模型，如何获得资本，如何迅速扩大监测点数量，如何为公众带来更大价值。
- —— 监测点的分布设计，这是个效率模型问题，类似于联邦快递的网点设计问题，本命题为：为有效监测区域污染物的分布和活动规律，如何设计固定监测点和流动监测点，监测点数量如何增长是最有效的。
- —— 家用监测仪的应用价值问题：如何在最精简的设计家用空气监测仪，又让此设备有很好的用户体验和个人使用价值。如何在个人数据和共享数据之间保持设计的平衡。
- —— 个人数据隐私问题和安全问题，为提高数据质量，所有数据都会有位置信息（有可能是网络定位），如何保证个人隐私和数据安全的同时又分享大数据的好处，这需要设计。
- —— 数据分析模型，这个问题应该不是大问题，但大数据分析模型的选择直接会影响分析的结果，监测点的选择，整个系统的监测成本。需要持续关注和改进。

四、 衍生的想法
---------------

- 可以学习、比较一下现有PM2.5信息发布网站的经营模式。
- 衍生的产业链可能会挣钱，如空气净化器、个人防护装备等
- 个人穿戴设备也可以具备PM2.5测量功能，随时关心个人活动环境的空气质量（突然发现这个好像也很有搞头哦）
    - —— 我们要影响环境只能通过维权，那条路比较远，但穿戴设备随时可以给个人更多、更准确的选择建议，以避开污染源。
    - —— 设备不复杂，蓝牙 + 传感器 +移动应用 即可，可以做到百元以下销售。
    - —— 可以采用类似大众点评的模式激发大家分享数据，借助互联网的力量，应该很快就可以摸清空气质量分布情况。

五、 参考资源
---------------



六、版本记录
---------------

- 2014-1-9： 创建文件
